---
source: KMS
parent_folder: AI专项
page_id: 1356028661
version: 2
kms_url: https://kms.fineres.com/pages/viewpage.action?pageId=1356028661
imported: 2026-04-27
tags: [AI, Agent, Coze, KMS, 成长, 管理, 销售]
---

## 简介

“数据洞察”即业务提出目标，由目标拆解可能达成的策略，根据数据验证支撑可行的策略。需求和场景客观存在，企业常见的传统做法是找咨询公司和采购数字化工具，由咨询顾问团队为企业提供洞察咨询服务，产出数据洞察报告。

- 
直接客户往往是企业内部的IT/数字化/运营等部门，其承接企业内部各业务部门的需求，自身有企业的各渠道各类型数据和管理采购工具，同时具备一定的数据分析和运营能力。

- 
洞察的数据流程通常是：原始数据 ——> 结构化数据处理整合 ——> 统计报表 ——> 分析结论和业务报告

其中结构化数据即为“标签”或“指标”，标签往往是多层级成体系的

- 
把原始数据(非结构化数据)转换为结构化数据的过程，就需要用到模型能力；其演进过程为：关键词+规则 ——> 小模型(分类/实体/数据模型等) ——> 大模型(分类/抽取/生成/计算)

- 
客户痛点：

数据洞察成本高、周期长，分析数据规模小，无法全量全局和高时效的掌握数据反映的真实情况

- 
非结构化数据、外部数据获取和分析难度大，体系复杂，人工分析标准不统一，质量难把控

- 
场景案例：

分析销售数据，识别产品和服务的客户反馈和成交转化表现，帮助企业挽留潜在流失客户，提升客户体验

- 
分析市场舆情，根据客户真实反馈对比本品竞品优劣势，帮助企业打造差异化品牌竞争力、指导销售话术等

- 
分析客服工单，对具有趋势性、爆发性的风险点进行挖掘分析和提前预测，帮助企业快速响应甚至提前预判

数据洞察产品：基于大模型和Agent能力，对标咨询顾问团队，帮助企业从海量的公域/私域数据中挖掘业务价值、发现可能的风险和机会、优化业务决策等；具体场景包括但不限于：公域舆情、客服VOC、销售数据洞察等。

## 起因

接手的时候不是完全从0开始：已有一个小模型的标注训练平台产品；客户、需求和场景已框定，对外是做KA项目卖定制模型api，对内是为其他产品提供定制模型支持。

接手当年的收入目标靠做项目交付大概率是可以完成的。但次年商业化增长的目标还是要独立背的。虽然商机有很多，但靠做项目赚钱是做不过来了，而且没有批量可复制的完整解决方案。

（注：市场空间来自于大模型替换小模型升级，在23年-24年几乎是空白市场，汽车行业是先行者，TAM 1.5亿 = 500w客单价*100家客户*30%渗透率）
所以，要基于以下几个目标进行探索：既要、又要、还要

- 
收入规模增长3倍+

- 
毛利由负转正

- 
探索可持续增长的商业模式（主要是讲故事用...）

## 发展
### 开源

**在完整项目中，把客户原本就要花出去的预算都拿到手，就能实现收入的3倍增长。**
对标咨询公司为客户提供的洞察咨询服务，共涉及以下4个角色：（+数据采集处理）

- 
标签设计：根据客户需求对业务做调研访谈、对要分析的数据做数据探查，挖掘数据中可以结构化的内容并形成一套对业务有价值的标签体系（指标体系）

- 
数据分析：根据客户需求规划要使用哪些模型能力对哪些数据做预测处理，准备要用到的模型和要分析的原始数据，得到抽取或结构化分类标签的数据预测结果，并对结果做统计分析得到BI图表。

- 
业务报告：根据数据预测结果和数据分析结果，结合客户的业务场景及需求，解读BI图表展现出来的数据现象，得到对业务有价值的业务洞见和执行建议，最终以报告的形式呈现给客户。

- 
项目经理：负责统筹规划项目进度和分工安排。

结合当时对技术发展的预判：**“Agent替代咨询”理论上成立，参考以下步骤进行探索尝试：**

- 
确定要对标的工作团队包含哪些岗位角色

- 
定义角色Agent的人设（人物画像）和工作职责、工作技能

规划+执行

- 
记忆模块

- 
个性化

- 
反思机制

- 
学习成长机制

- 
梳理业务流程和角色分工(各角色配合流程)

- 
梳理各Agent工作流程SOP，拆解SOP各环节工作任务

- 
确定执行工作任务所需要的参数：输入、输出、工具Tools

- 
整体Multi-Agent产品设计

工具Tools储备（LLM实现 or 工程实现）

- 
单点环节任务（LLM实现）

- 
单Agent（规划器 + 执行器 + Tools 实现）

- 
多Agents通信

- 
用户与Agent交互（system 2）

- 
效果评测及调优

单点任务调优

- 
单Agent调优

- 
多Agent通信调优

- 
端到端调优

**遇到的效果问题和应对策略**

- 
模型输出幻觉：模型可以靠SFT，流程SOP可以靠拆分单点任务，但都无法根治幻觉

输出决定输入的结果导向策略，即先定义好输出产物倒推需要的输入，由下游向上游提需求。

- 
专业知识knowhow：具体表现为标签指标设计、数据溯源链条、需求&结论黑话

模板配置：用户自定义分析报告模板，Agent由完全自主生成变为按需填空

- 
知识沉淀：3重知识库+RAG(Context Engineering)，产品知识库(项目经验复用)、企业知识库(企业内部的相关knowhow)、Agent记忆&学习知识库(使用过程数据)

**最终实现的**

- 
产品效果是：整体采纳率及过程准确率/采纳率均在80%以上。

- 
业务效果是：单项目收入2点几倍，商机承接效率将近2倍，POC从月/周到小时级，整体收入规模3倍+

没能实现的

- 
动态建模：还是需要用户先单独和标签设计Agent（行业专家Agent）交互，先定义清楚标签指标体系库

- 
Agent自迭代：即Agent的反思和学习成长机制，以及效果评测及调优还需要人为手动干预（定期进行）

**过程中的计划调整和额外收获**

- 
公有云：汽车行业腰部客户新商机、零售行业客户新商机

客单价50w-100w/年，多为单一场景或短平快探索性质的简单场景，例如：公域舆情/营销分析等；可复制
公有云收入贡献占比10%左右
### 节流

除去产研成本外，项目成本主要来源于两部分

- 
交付实施：交付团队人力（按人天）、系统集成对接（定开）

- 
模型运营：数据标注和模型调优（运营和算法人力）

**交付实施部分**，将产品升级为Agent形态之后，顺理成章地降低了交付团队人力成本；而系统集成对接也用相同的思路，引入“数据采集Agent”，负责承接多源数据的采集清洗、格式统一。

- 
产品本身定义标准化的数据需求，无论外部数据情况如何，均由Agent统一处理对接，降低定开成本。

**模型运营部分**，在保持模型效果领先的核心优势基础上，尝试技术方案升级以实现：

- 
纯大模型无需训练直接处理数据（未完全实现，随标签指标数量增多难度指数级上升）

纯大模型方案在抽取、总结、生成等任务上表现较好，但在标签分类、指标计算等任务上效果有局限性

- 
拆分任务循环多次调用大模型可以保证效果，但降低了性能、增加了模型算力资源成本

- 
大模型数据预标注辅助运营人力（实现，但成本降低有限，大模型标注结果无法100%采纳，还需要人工审核）

- 
小模型+大模型的MoE架构方案（实现，效果显著）

大小模型各司其职，小模型专注召回、大模型提高精准；小模型标注成本降低10倍、大模型无需SFT。

- 
构建行业标准标签指标体系库，预置场景模板市场，沉淀项目成功实践为模板案例，支持用户一键选用。

效果显著，大幅降低项目冷启动和POC成本，一定程度上降低项目交付运营成本（复用率60%+）

- 
未能实现预期的“业务飞轮”效果：模板案例越丰富吸引的客户越多，客户用得越多能沉淀的模板案例越多

## 结果
### 年度结果

- 
收入规模较首年3倍+增长

- 
毛利由负转正，实现了数百万元的净利润

探索可持续增长的商业模式（未完成...）
### 产品转型

**外部客户市场趋势变化**

- 
汽车行业客户预算从数字化/IT部门流转回业务部门，统一建设数据洞察分析需求拆分为各部门单点需求，具体表现为：业务应用+数据洞察；客单价降低、商机触达受阻

竞争因素：场景复杂度和需求实现难度大幅降低，模型效果的核心竞争优势不再是壁垒，加之竞品不计成本低价入场甚至免费抢占市场的策略，导致商机掉落

- 
零售行业的数据洞察需求才刚刚起步，需要至少半年到一年的发育期，无法独立支撑新的业务增长要求

- 
金融行业仍然为重交付实施的纯私有化大项目模式，在无法增加人力的情况下也无法支撑新的业务目标

**内部组织产品架构调整**

- 
产品整合，应用为主，整体目标，统一规划。

**综合上述情况，产品停止独立对外售卖，转型为内部支撑性质的平台基座类能力。目前独立产品已经彻底退市。**